So tired.
Sobrang pagod.
Time to get some work done.
Oras na para tapusin ang ilang trabaho.
Growing a beard?
Pagpapatubo ng balbas?
What about it?
Kumusta naman?
It looks good.
Mukhang maganda ito.
Huh?
Ha?
Nothing.
Wala.
Where are you now?
Nasaan ka na ngayon?
Madrid.
Madrid.
You're making me jealous.
Pinagseselos mo ako.
No wonder you have that rugged look.
Hindi nakakapagtaka na ganyan ka ka-masungit ang itsura mo.
You think so?
Sa tingin mo ba?
Azuma?
Azuma?
Seriously, I'm so jealous.
Seryoso, sobrang nagseselos ako.
I wish I could go there too.
Sana makapunta rin ako doon.
Want to come?
Gusto mong sumama?
Of course I'd go if I could.
Siyempre pupunta ako kung kaya ko lang.
I'm not as carefree as some people.
Hindi ako kasing-walang pakialam ng iba.
I don't have the luxury of traveling abroad for months.
Wala akong pagkakataong maglakbay sa ibang bansa nang ilang buwan.
- I'll be back in the spring anyway. - Spring is still a long way off.
- Babalik pa rin ako sa tagsibol. - Malayo pa ang tagsibol.
It'll be here before you know it.
Darating na 'yan dito bago mo pa mamalayan.
Easy for a traveler to say.
Madaling sabihin para sa isang manlalakbay.
So.
Kaya.
You didn't just call to show off your beard, did you?
Hindi ka lang tumawag para ipakita ang balbas mo, 'di ba?
No.
Hindi.
The cactus I left with you.
Yung cactus na iniwan ko sa'yo.
I wanted to ask how it's doing.
Gusto ko sanang itanong kung kumusta na.
Asking about the cactus.
Nagtatanong tungkol sa cactus.
As for you...
Kung tungkol sa iyo...
Well, I can tell just by looking at you.
Aba, masasabi ko na sa pagtingin pa lang sa'yo.
Well, thanks for that.
Aba, salamat diyan.
Spring...
Tagsibol...
I've been waiting for spring.
Ang tagal ko nang hinihintay ang tagsibol.
"Life In Smokey Blue"
"Buhay sa Mausok na Asul"
(Episode 7: A White Lie)
(Episode 7: Isang Puting Kasinungalingan)
Takechi.
Takechi.
What is it?
Ano ito?
There's something I don't understand in English...
May hindi ako maintindihan sa Ingles...
If you don't mind, I can help you.
Kung hindi mo mamasamain, matutulungan kita.
Tajimi-san has an urgent matter and will be late.
May apurahang bagay si Tajimi-san at mahuhuli siya.
It's fine. Any help is fine.
Ayos lang. Kahit anong tulong ayos lang.
Let me see.
Tingnan ko.
Ah, sorry, sorry, I'm late.
Ah, pasensya na, pasensya na, nahuli ako.
Oh, Takechi, you've been studying hard lately.
Naku, Takechi, ang hirap mong mag-aral nitong mga nakaraang araw.
Not really.
Hindi naman talaga.
I'm preparing for my exams. It's best to get a head start.
Naghahanda ako para sa mga pagsusulit ko. Mas mainam kung magsisimula nang maaga.
You're already thinking about the future.
Iniisip mo na ang kinabukasan.
That's impressive.
Kahanga-hanga iyan.
Well, it's for my own sake.
Naku, para naman sa sarili kong kapakanan 'to.
What's that?
Ano 'yan?
- That's weird. - Oh, this?
- Kakaiba 'yan. - Oh, ito?
It's some clay my daughters made in kindergarten.
Luwad na gawa ng mga anak kong babae noong kindergarten 'yan.
My wife turned it into a keychain.
Ginawa itong keychain ng asawa ko.
It's funny, isn't it?
Nakakatawa, 'di ba?
- I have to get to class. - Hmm?
- Kailangan ko nang pumunta sa klase. - Hmm?
Right.
Tama.
Um, it's not that weird, actually.
Uh, hindi naman ganoon ka-weird, sa totoo lang.
It's pretty cute.
Ang cute-cute naman.
Right?
Tama?
I thought Takechi was a quiet kid.
Akala ko tahimik na bata si Takechi.
Hard to get close to.
Mahirap lapitan.
But it turns out,
Pero lumalabas na,
he comes to ask questions often. He's very dedicated.
Madalas siyang pumupunta para magtanong . Napaka-dedikado niya.
He'll be a third-year next year.
Magiging third year na siya sa susunod na taon.
Maybe he's starting to get serious.
Siguro nagsisimula na siyang magseryoso.
And maybe... your teaching style suits him.
At baka... bagay sa kanya ang istilo mo ng pagtuturo.
I hope so.
Sana nga.
Keep up the good work with him, Azuma-sensei.
Ipagpatuloy mo lang ang magandang gawain para sa kanya, Azuma-sensei.
I will.
Gagawin ko.
- By the way, Tajimi-san... - Hmm?
- Siya nga pala, Tajimi-san... - Hmm?
Is it me or do you seem quite tired?
Ako ba 'to o parang pagod na pagod ka na?
Ah.
Ah.
Do I?
Ako ba?
Ah...
Ah...
Well, it's always a busy time of year.
Aba, palaging abala ang panahon ng taon.
It's a critical time for the students, too.
Kritikal din ang panahon na ito para sa mga estudyante.
We all have to work hard and get through it together.
Kailangan nating lahat magsumikap at malampasan ito nang sama-sama.
Yeah.
Oo.
By the way.
Siya nga pala.
I heard that in the lunar calendar, December is also called 'the month of waiting for spring.'
Narinig ko na sa kalendaryong lunar, ang Disyembre ay tinatawag ding 'buwan ng paghihintay sa tagsibol.'
I hope a warm spring will come for everyone.
Sana ay dumating ang isang mainit na tagsibol para sa lahat.
You say that like it has nothing to do with you.
Sinasabi mo 'yan na parang wala kang kinalaman.
Hmm?
Hmm?
Now that you mention it, I guess you're right.
Ngayong nabanggit mo na, tama ka siguro.
Excuse me.
Pasensya na.
- Mejiro sensei. - Yes.
- Mejiro sensei. - Oo.
About the translation here...
Tungkol sa pagsasalin dito...
Hmm...
Hmm...
Azuma-san, your translations are always very accurate.
Azuma-san, ang mga salin mo ay palaging tumpak.
However, while being faithful to the original is important,
Gayunpaman, bagama't mahalaga ang pagiging tapat sa orihinal,
it's a little stiff.
medyo matigas ito.
Perhaps it's time to try adding a little more flair,
Siguro panahon na para subukang magdagdag ng kaunting sigla,
using more reader-friendly expressions.
paggamit ng mga ekspresyong mas madaling maunawaan ng mambabasa.
Well, I'll be going now.
Sige, aalis na ako ngayon.
Okay.
Sige.
That's actually a compliment, you know.
Isa ngang papuri 'yan, alam mo.
It means your fundamentals are solid.
Ibig sabihin, matibay ang iyong mga pundasyon.
That's why you're being asked to move on to the 'next level.'
Kaya nga hinihiling sa iyo na lumipat sa 'susunod na antas.'
Is that so?
Ganoon ba?
You should have more confidence in yourself.
Dapat mas magkaroon ka ng tiwala sa sarili mo.
Azuma, your translations really have style.
Azuma, talagang may istilo ang mga salin mo.
Thank you.
Salamat.
For me,
Para sa akin,
your words have always been a source of support for me, Tajimi-san.
Ang mga salita mo ay palaging nagbibigay sa akin ng suporta, Tajimi-san.
The reason I decided to become a professional translator...
Ang dahilan kung bakit ko naisipang maging isang propesyonal na tagasalin...
was all thanks to what you said.
lahat ng iyon ay dahil sa sinabi mo.
Oh, is that right?
Ah, tama ba 'yan?
I'm so happy to hear that.
Ang saya ko nang marinig ko 'yan.
I never thought you'd say that to me.
Hindi ko inakalang sasabihin mo sa akin 'yan.
Ah.
Ah.
I remember, we were translating...
Natatandaan ko, nagsasalin kami...
Auster's 'Ghosts.'
Mga 'Multo' ni Auster.
That's still a very important book in my life.
Napakahalaga pa rin ng librong iyon sa buhay ko.
Brings back memories.
Nagbabalik ng mga alaala.
That was 20 years ago now.
Dalawampung taon na ang nakalipas noon pa man.
- Do you remember the first time we talked? - Hmm?
Natatandaan mo ba yung unang beses na nag-usap tayo? - Hmm?
My classmates dragged me to a mixer,
Hinila ako ng mga kaklase ko papunta sa mixer,
and you helped me out of a jam.
at tinulungan mo akong makaahon sa isang gulo.
You were a real lifesaver back then.
Isa kang tunay na tagapagligtas noon.
That time...
Noong panahong iyon...
I'll never forget the look on your face, Azuma.
Hindi ko malilimutan ang itsura ng mukha mo, Azuma.
It was written all over your face: 'No! I can't take this anymore!'
Parang nakasulat sa buong mukha mo: 'Hindi! Hindi ko na kaya!'
Hey, I'll never forget either.
Hay, hindi ko rin makakalimutan 'yun.
When I confessed I wasn't interested in women,
Noong inamin kong wala akong interes sa mga babae,
the indescribable look on your face, Tajimi-san.
Ang hindi maipaliwanag na ekspresyon sa iyong mukha, Tajimi-san.
Sorry about that.
Pasensya na po.
I was trying my best to keep a straight face.
Sinubukan ko ang lahat para manatiling tuwid ang mukha.
A straight face?
Isang diretsong mukha?
- Are you serious? - Yeah.
- Seryoso ka ba? - Oo.
That's impossible.
Imposible 'yan.
Not for someone as clumsy and honest as you, Tajimi-san.
Hindi para sa isang taong kasing-torpe at kasing-tapat mo, Tajimi-san.
Sorry for being clumsy.
Pasensya na sa pagiging makulit.
- I meant it as a compliment. - No, you didn't.
- Sinadya ko iyon bilang isang papuri. - Hindi, hindi mo ginawa.
You've saved me so many times.
Maraming beses mo na akong iniligtas.
With your quiet, supportive kindness.
Sa iyong tahimik at maalalahaning kabaitan.
I'm sure it will always be that way...
Sigurado akong ganito lang palagi...
Huh? Tajimi-san?
Ha? Tajimi-san?
I heard he was taken by ambulance yesterday and admitted to the hospital.
Nabalitaan kong isinakay siya ng ambulansya kahapon at na-admit sa ospital.
What's going on?
Ano ang nangyayari?
Hey, Takechi.
Uy, Takechi.
Here to ask a question?
Nandito para magtanong?
Alright, let's start class.
Sige, simulan na natin ang klase.
Why is it Azuma-sensei?
Bakit Azuma-sensei?
Where's Tajimi-san?
Nasaan si Tajimi-san?
I heard he has a cold and will be out for a while.
Nabalitaan kong may sipon siya at hindi siya makakalabas nang ilang sandali.
Everyone, please take care of yourselves too.
Lahat kayo, alagaan din po ninyo ang inyong mga sarili.
Takechi...
Takechi...
I have something to ask you, sensei.
May itatanong ako sa iyo, sensei.
If that's the case, go back to the classroom first.
Kung ganoon, bumalik ka muna sa silid-aralan.
Tajimi-san, is it really just a cold?
Tajimi-san, sipon lang ba talaga 'to?
Yes, that's right.
Oo, tama iyan.
It's that time of year.
Panahon na iyon ng taon.
It would be bad if he spread it to everyone.
Masama kung ikakalat niya ito sa lahat.
Really?
Talaga?
Yeah.
Oo.
But I've never heard of someone being hospitalized for a cold.
Pero ngayon lang ako nakarinig ng may naospital dahil sa sipon.
- Sensei... - Now, listen.
- Sensei... - Ngayon, makinig ka.
As the saying goes, a cold can lead to all sorts of illnesses.
Gaya ng kasabihan, ang sipon ay maaaring humantong sa lahat ng uri ng sakit.
He was hospitalized just as a precaution.
Siya ay isinugod sa ospital bilang pag-iingat lamang.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
Don't make that face.
Huwag mong gawan ng ganyang mukha.
If my dear student makes a face like that,
Kung ganyan ang magiging mukha ng mahal kong estudyante,
Tajimi-san won't be able to rest easy, will he?
Hindi makakapagpahinga nang maluwag si Tajimi-san, 'di ba?
[Facetiming Kuji]
[Pag-facetimer ni Koji]
Ah, it's Hara-san...
Ah, si Hara-san pala...
(Hara Chibana: Here's a summary of yesterday's class. Hope you can make it next time!)
(Hara Chibana: Narito ang buod ng klase kahapon. Sana ay makapunta ka sa susunod!)
(Azuma: Thank you.) You're a lifesaver.
(Azuma: Salamat.) Isa kang tagapagligtas.
How is Tajimi-san doing?
Kumusta na si Tajimi-san?
I hope he comes back soon,
Sana bumalik siya agad,
but knowing him,
pero ang pagkakakilala sa kanya,
he'd probably feel like he's troubling everyone
malamang pakiramdam niya ay nababagabag niya ang lahat
and force himself to come to work.
at pilitin ang sarili na pumasok sa trabaho.
True.
Totoo.
Kuji...?
Naririnig mo ba...?
(Merry Christmas! Wishing you a peaceful day today and always, study hard! - Kuji Shizuka)
(Maligayang Pasko! Sana'y maging mapayapa ang inyong araw ngayon at palagi, mag-aral nang mabuti! - Kuji Shizuka)
That cold side of you is actually kind of nice.
Medyo mabait naman talaga ang cold side mo .
Shut up.
Tumahimik ka.
Thanks to you, I haven't laughed like this in a long time.
Salamat sa'yo, matagal na akong hindi tumatawa nang ganito.
You seem busy.
Mukhang abala ka.
Yeah...
Oo...
Tajimi-san... he's been hospitalized.
Tajimi-san... naospital siya.
Is it bad?
Masama ba ito?
No visitors except family. It must be pretty serious.
Walang bisita maliban sa pamilya. Mukhang seryoso talaga.
Are you okay?
Ayos ka lang ba?
Yeah, I'm fine.
Oo, ayos lang ako.
Anyway, that's the situation. I'm busy too, so I have to go.
Gayunpaman, ganoon ang sitwasyon. Busy rin ako, kaya kailangan ko nang umalis.
- Okay. - Bye.
- Sige. - Paalam.
Um...
Isa...
Yes?
Oo?
Please tell me which hospital Tajimi-san is in.
Pakisabi po sa akin kung saang ospital matatagpuan si Tajimi-san.
I understand how you feel,
Naiintindihan ko ang nararamdaman mo,
but I really can't just tell a student.
pero hindi ko talaga pwedeng basta-basta sabihin sa isang estudyante.
I know.
Alam ko.
But,
Pero,
at least take this...
kahit man lang kunin mo ito...
[A good luck charm for health]
[Isang anting-anting para sa kalusugan]
A good luck charm...?
Isang anting-anting pang-swerte...?
This is the first time I've ever bought one of these.
Ito ang unang beses na nakabili ako ng ganito.
I want to give it to Tajimi-san.
Gusto ko itong ibigay kay Tajimi-san.
I... I'm so helpless.
Ako... Wala na akong magawa.
It's so painful.
Sobrang sakit.
I see...
Nakikita ko...
How did it go?
Kumusta ang nangyari?
They're still not allowing visitors.
Hindi pa rin sila tumatanggap ng mga bisita.
Doesn't that mean...
Hindi ba ibig sabihin niyan...
It's pretty common these days.
Medyo karaniwan na ito nitong mga nakaraang araw.
They're being very strict to prevent the spread of infection.
Napakahigpit ng kanilang pagpapatupad upang maiwasan ang pagkalat ng impeksyon.
It's not because of anything specific.
Hindi ito dahil sa anumang partikular na bagay.
Oh, I see...
Ah, naiintindihan ko...
What about the good luck charm?
Kumusta naman ang anting-anting para sa swerte?
They said they'd make sure he gets it.
Sabi nila sisiguraduhin nilang makukuha niya iyon.
Thank goodness.
Salamat sa Diyos.
Thank you.
Salamat.
Thank you so much, sensei.
Maraming salamat, sensei.
I lied.
Nagsinungaling ako.
Again...
Muli...
And yet,
At gayon pa man,
seeing Takechi smile, even just a little,
nakitang ngumiti si Takechi, kahit kaunti lang,
I convinced myself that was enough.
Kinumbinsi ko ang sarili ko na sapat na iyon.
It's so cold, isn't it?
Ang lamig naman, 'di ba?
So much for 'the month of waiting for spring.'
Kaya naman pala ang 'buwan ng paghihintay para sa tagsibol.'
The real winter is just getting started.
Nagsisimula pa lang ang tunay na taglamig.
The month of waiting for spring?
Ang buwan ng paghihintay para sa tagsibol?
I heard that's another name for December.
Narinig kong isa pa raw tawag diyan sa Disyembre.
That's what Tajimi-san said.
Iyan ang sabi ni Tajimi-san.
The month of waiting for spring, huh?
Ang buwan ng paghihintay para sa tagsibol, 'di ba?
I wish spring would come sooner.
Sana mas maaga dumating ang tagsibol.
Everyone's waiting for spring.
Lahat ay naghihintay para sa tagsibol.
Hoping for it with all their hearts. A spring that brings warmth to everyone.
Umaasa rito nang buong puso. Isang bukal na nagdudulot ng init sa lahat.
But...
Pero...
He's just as I imagined.
Gaya nga siya ng inaakala ko.
Tajimi-sensei must be a kind and wonderful father.
Si Tajimi-sensei ay tiyak na isang mabait at kahanga-hangang ama.
He is.
Siya nga.
A kind husband and a kind friend, too.
Isang mabait na asawa at mabait ding kaibigan.
Yeah.
Oo.
He's very kind.
Napakabait niya.
He was the same with me.
Ganoon din siya sa akin noon.
He always made a point to talk to me.
Palagi niya akong sinisiguradong makakausap niya ako.
It made me so happy.
Sobrang pinasaya ako nito.
I even thought, how nice it would be to have a father like him.
Naisip ko pa nga, ang sarap sana magkaroon ng ama na katulad niya.
No, that's not it.
Hindi, hindi iyon iyon.
Whether I saw him as a 'father figure, '
Kung nakita ko man siya bilang isang 'figure ng ama,'
or if it was something else,
o kung iba pa nga iyon,
at this point, I don't even know myself anymore.
sa puntong ito, hindi ko na kilala ang sarili ko.
The good luck charm didn't work.
Hindi gumana ang anting-anting para sa swerte.
I'm sorry, Takechi.
Pasensya na, Takechi.
It wasn't a sincere gesture, it was...
Hindi iyon isang sinserong kilos, kundi...
I was just covering things up with a little lie.
Tinatakpan ko lang ang mga bagay-bagay gamit ang isang maliit na kasinungalingan.
Pretending to be an adult.
Nagpapanggap na isang nasa hustong gulang.
When really, I was just trying to make things easier for myself.
Noong una, sinusubukan ko lang talagang gawing mas madali ang mga bagay para sa aking sarili.
You know, Azuma.
Alam mo, Azuma.
It was a white lie.
Isa itong puting kasinungalingan.
'White lie'... a white lie.
'Puting kasinungalingan'... isang puting kasinungalingan.
It means a lie told without any ill intent.
Nangangahulugan ito ng kasinungalingang sinabi nang walang anumang masamang intensyon.
Tajimi-san...
Tajimi-san...
Kuji?
Naririnig mo ba?
You could've at least called to say you were back early.
Pwede ka naman sanang tumawag para sabihing maaga kang nakabalik.
I figured it'd be faster to just come see you.
Naisip ko na mas mabilis kung pupuntahan na lang kita.
Oh.
Ah.
Well then, wanna just go to bed?
Kung ganoon, gusto mo na lang matulog?
This isn't the time for that.
Hindi ito ang oras para diyan.
There you go again, putting on a brave face.
Ayan ka na naman, nagpapanggap na matapang.
It's clear that you're so excited to see me after being away so long.
Halatang-halata na tuwang-tuwa kang makita ako pagkatapos ng matagal na pagkawala.
Don't change the subject.
Huwag mong baguhin ang usapan.
Huh?
Ha?
Don't try to brush it off.
Huwag mong subukang balewalain.
You went to the funeral, didn't you?
Pumunta ka sa libing, 'di ba?
For that senpai of yours.
Para sa senpai mo na 'yan.
You know,
Alam mo,
are you going to go through this all over again?
Uulit- ulitin mo na naman ba 'to?
If you let this break you again,
Kung hahayaan mong masira ka ulit nito,
you might not be able to get back up.
baka hindi ka na makabangon muli.
You can cry for me,
Pwede kang umiyak para sa akin,
so why can't you cry for yourself?
Kaya bakit hindi mo kayang umiyak para sa sarili mo?
I'm so lonely.
Sobrang nag-iisa ako.
It hurts so much.
Sobrang sakit.
He told me I had great taste.
Sinabi niya sa akin na maganda ang taste ko.
That I was brilliant.
Na ako ay napakatalino.
That's what he told me.
Iyon ang sinabi niya sa akin.
The things I wanted to ask Tajimi-san,
Ang mga bagay na gusto kong itanong kay Tajimi-san,
there were still so, so many...
ang dami pa rin noon...
From now on,
Mula ngayon,
am I just going to keep going through goodbyes like this?
Patuloy ko na lang bang dadaanin ang mga pamamaalam nang ganito?
I act like I know everything,
Nagpapanggap akong alam ko ang lahat,
and I keep pretending to be an adult,
at patuloy akong nagpapanggap na isang matanda,
but when it comes to tomorrow,
pero pagdating ng bukas,
or the future,
o ang hinaharap,
I don't know anything at all.
Wala akong alam kahit ano.
Everyone important to me just disappears.
Lahat ng mahalaga sa akin ay bigla na lang nawawala.
What am I even trying for?
Ano ba talaga ang pinagsisikapan ko?
It all feels so empty.
Parang walang laman ang lahat.
Good things will happen, too.
May mangyayari rin namang magagandang bagay.
Lots of them.
Marami sa kanila.
Kuji.
Makinig.
Yeah?
Oo?
Can you get me a tissue?
Pwede mo ba akong bigyan ng tissue?
Here.
Dito.
Hang on, I'll make us something to eat.
Teka, magluluto ako ng makakain natin.
- I can't cook with you clinging to me. - Keep it up.
- Hindi ako makakapagluto nang nakakapit ka sa akin. - Ituloy mo lang.
Hey, you.
Hoy, ikaw.
Grab this for me, and this.
Kunin mo ito para sa akin, at ito.
No matter how sad you are,
Kahit gaano ka pa kalungkot,
after you've cried and laughed, you still have to eat.
pagkatapos mong umiyak at tumawa, kailangan mo pa ring kumain.
Your cooking really is the best.
Ang luto mo talaga ang pinakamasarap.
Those of us who are still living have to keep on going.
Tayong mga nabubuhay pa ay kailangang magpatuloy.
(Next episode) You went on a date last week, didn't you?
(Susunod na episode) Nag-date ka noong nakaraang linggo, 'di ba?
It'll be okay.
Magiging maayos din.
I'll always be here to protect you.
Nandito lang ako palagi para protektahan ka.
I consider Hara-san a very important friend.
Itinuturing kong napakahalagang kaibigan si Hara-san.
The feelings that connect us,
Mga damdaming nag-uugnay sa atin,
I want to believe
Gusto kong maniwala
that a wonderful future lies ahead.
na isang magandang kinabukasan ang naghihintay.
Stay with me. You can put it in.
Samahan mo ako. Pwede mo nang ilagay 'yan.